[музика]
вітаю друзі я Віталій портаков візит
президентки Молдови Маї сандо до
української столиці тепер буде
пов'язуватися із цілою низкою важливих
заяв які були зроблені і Президентом
України Володимиром Зеленським і самою
маю Санду під час цих перемовин і на
зустрічі із журналістами що їх
висвітлювали насамперед звичайно варто
згадати про тему Придністров'я де
Російська Федерація організовує
масштабну гуманітарну кризу для того щоб
призвести до посилення проросійських
політичних сил у самій Молдові а також
до дестабілізації ситуації в регіоні
газу У Придністров'ї вистачить буквально
на кілька днів після чого за визнанням
очільника самого придністровського
режиму Вадима красносельського
розпочнеться справжня енергетич
катастрофа за умов якої газ не можна
буде надалі постачати до
придністровських будівель і підприємств
навіть Якщо вдасться відновити це
газопостачання тобто мова йде про кілька
днів за які потрібно вирішити питання і
що важливо Російська Федерація так і не
погодилася взяти участь у цьому
вирішенні після того як фактично
відмовилися від подальшо постачання газу
в регіон і президент України Володимир
Зеленський і президентка Молдови має
Санду пропонують свою допомогу
придністров'ю президент України
підкреслив що Київ готовий постачати в
регіон вугілля для того щоб відновити
енергетичну безпеку У Придністров'ї що
цікаво сам очільник Придністров'я Вадим
красносельський у своєму листі до
генерального секретаря ООН Антоніо
гутьєріша та інших керівників
міжнародних організацій оприлюдненого
якраз в час перебування маєсанду у Києві
звинувачує в енергетичній кризі не
Москву а Кишенев саме керівництво
республіки Молдови як можна зрозуміти
Москва зараз буде робити все можливе щоб
терасполь відмовився від допомоги Києва
і Кишенева і щоб енергетична криза все ж
таки розпочалася у повному ОБС
хоча невідомо який вона буде мати
насправді реальний пропагандистський
ефект Зеленський на своїй зустрічі із
маєю Санду підкреслив що У Придністров'ї
люди знають про готовність України
допомогти наступний дуже важливий момент
пов'язаний із енергетикою це те що
Зеленський заговорив про можливість
постачання азербайджанського газу
замість російського по українській
газотранспортній системі і повідомив що
нещодавно він обговорював цю Ситуацію із
Президентом Азербайджану ільхамом
алієвим Якщо таке рішення буде ухвалено
Це виявиться значною перемогою не
стільки навіть Москви скільки урядів у
центральній Європі зацікавлених У
подальшому постачанні газу по
українській газотранспортній системі
треба відзначити що ніяких додаткових
обсягів газу у Азербайджану який
дозволив би його транспортувати по
українській газотранспортній системі
просто немає і таким чином мова буде
насправді зійди про те що під маскою
азербайджанського газу по українській
газотранспортній системі як і раніше
буде транспортуватися російський газ
постачання якого було припинено 1 січня
2025 року а Київ буде закривати на це
очі щоб не псувати стосунків із
прем'єр-міністром Словаччини Робертом
фіца та прем'єр-міністром Угорщини
Віктором орбаном яки виявилися як і слід
було очікувати рішучими прихильниками
продовження
транзиту російського газу під якоюсь
іншою назвою яка дозволила б зберегти
обличчя українському керівництву за
варіантом за яким нещодавно постачалася
російська нафта яка раптом перетворилися
на нафту угорського погодження у
нафтопроводі Дружба Ну і звичайно ми
маємо розуміти що таке рішення буде ще
раз свідчити що очільники країн
Центральної Європи які погрожують
блокувати санкції про проти Росії і сам
процес євроєвропейської євроатлантичної
інтеграції України мають більш серйозний
вплив на дії і брюселю і Києва ніж можна
було подумати може це пов'язано також і
з обранням Дональда трампа президентом
Сполучених Штатів і тими інструментами
впливу які отримав у результаті цього
обрання угорський прем'єр-міністр Віктор
Орбан ще один важливий момент - це
спроба Володимира зеленсько
інтерпретувати власний указ який
забороняє перемовини із президентом
Російської Федерації Путіним як відомо
цей указ був
ухвалений Президентом України у
відповідь на велике вторгнення Росії в
Україну а також на факти звірст
російських військових у Бучі та інших
українських містах і селищах тоді
суспільне обурення було таким великим що
Зеленський вирішив ухвалити такий указ
який фактично за блокував можливість
перемовин з російським президентом для
Путіна таке рішення стало справжньою
дипломатичною знахідкою російський
президент з 2022 року нагадує що
Президент України Сам вирішив не
проводити перемовини з ним і для того
щоб російсько-українські перемовини по
закінченню війни розпочалися Зеленський
має насамперед скасувати свій указ про
неможливість перемовин із Президентом
Російської Федерації очевидно що такий
аргумент президент Російської Федерації
готовий навести в разі своїх контактів
із Президентом Сполучених Штатів
дональдом трампом який досі живе в
парадигмі можливого закінчення
російсько-української війни шляхом
консультацій з президентом Росії
Володимиром Путіном і Президентом
України Володимиром Зеленським і
зеленському в цій ситуації якщо він
також усвідомлює що перемовини трампа із
Путіним навряд чи найближчими роками
призведуть до будь-яких реальних
результатів потрібно залишатися
в парадигмі людини яка погоджується із
цими намірами трампа і демонструє
недоговороздатність самого Путіна для
того щоб не скасовувати указ Зеленський
Сьогодні спробував його проімтерпувати
таким чином що він був
спрямований проти тих хто став би вести
перемовини із Путіним за спиною
політичного керівництва України проти
сепаратистів як це
сказав Володимир Зеленський на
прес-конференції із маю Сан не знаю
наскільки Така інтерпретація указу
українського президента який однозначно
констатує неможливість перемовин із
президентом Російської Федерації
Володимиром Путіним задовольнить самого
російського президента який очевидно
буде продовжувати наполягати на
скасуванні Зеленським відповідного указу
однак тут важливо що щоб Така
інтерпретація була адекватно сприйнята
президентом Сполучених Штатів дональдом
трампом та його командию ну і до того ж
в такій інтерпретації Зеленський може і
скасувати указ як такий що не відповідає
новим реаліям тобто відсутністю якоїсь
можливості сепаратних перемовин з
Володимиром Путіним з боку представників
окремих регіонів чи окупованих Росією
території і це також може бути кроком на
зустріч не стільки
по відношенню до Путіна скільки по
відношенню до трампа від якого залежить
продовження воєнної і іншої фінансової
допомоги Україні У наступні роки
російсько-української війни Дякую Друзі
залишайтеся на цьому каналі підписуйтесь
на нього підписуйтесь на мої соціальні
мережі на канал у патreіоні bмі Кофі
денател які допомагають розвивати ці
ресурси користуйтеся функцією
спонсорства в самому Ютубі Перемоги і
миру вам Хай щастить
[оплески]